---
title: Kotlin. Встроенные типы
author: Leslie M.
date: "2020-06-09 16:12:00 +0800"
categories: [Kotlin, Basics]
tags: [kotlin, theory, basics, types]
---

В отличие от Java, в Kotlin нет примитивных типов. Вместо них используются
ссылочные типы (объекты). В основном это сделано для того, чтобы избавить
разработчика от выбора, который может загнать его в угол.

Например, может произойти такая ситуация, когда вы объявили переменную
примитивного типа, а в дальнейшем для реализации чего-либо требуется переменная
ссылочного типа. В Kotlin об этом не нужно беспокоиться, потому что он
поддерживает только ссылочные типы. Тем не менее, если есть такая возможность,
Kotlin будет использовать примитивы байт-кода Java, потому что они обеспечивают
более высокую производительность.

## Символы

В Kotlin символы представлены типом **Сhar**. Объявляются символы с помощью
одинарных кавычек.

```
val a: Char = 'A'
```

В отличие от Java, в Kotlin символы нельзя использовать как число, но можно
привести их к числу.

```
val a: Char = 'A'
val b: Int = a.toInt()
```

Методы, для проверки является ли символ числом или буквой: `Char.isDigit()` и
`Char.isLetter()`.

Можно проверить регистр символа и поменять на противоположный.

```
val a: Char = 'A'
when {
    a.isLowerCase() -> print(a.toUpperCase())
    a.isUpperCase() -> print(a.toLowerCase())
    else -> print(a)
}
```

***

## Строки

В программировании строки - это упорядоченная последовательность символов.

В Kotlin строки представлены типом **String**, который представляет собой массив
из **char**. Каждый **char** можно получить по его порядковому номеру. Для этого
нужно пройтись по строке с помощью цикла **for**.

```
for (char in string) {
  println(char)
}
```

Есть два вида строк: обычные и экранированные. Экранирование выполняется
общепрнятым способ - при помощи обратной косой черты `\`.

Экранированные последовательности и их значение для компилятора:

Экранированная последовательность  |  Значение
                                 --|--
\t                                 |  символ табуляции
\b                                 |  символ backspace
\n                                 |  символ перевода строки
\r                                 |  символ возврата каретки
\"                                 |  символ двойной кавычки
\'                                 |  символ одинарной кавычки
\$                                 |  символ доллара
\u                                 |  символ Юникода

Сравнивать строки можно двумя способами:
- посимвольно, тогда используется оператор структурного равенства `==`.
- равенство ссылок. Проверяет хранят ли две переменные ссылку на один объект.
  Проверяется с помощью `===`.

Строки могут содержать шаблонные выражения - код, которые вычисляет значение и
встраивает результат в строку. Шаблонные выражения начинаются с символа `$` и
состоят как из обычной переменной, так и из произвольного выражения, заключенного
в фигурные скобки.

```
val a = 10
val b = "abc"
val string = "a = $a, $b.lenght = ${b.lenght}"

// Результат: а = 10, b.lenght = 3
```

***

## Числа

Все числовые типы в Kotlin могут быть как положительными, так и отрицательными.
Между собой числовые типы различаются по двум критериям: поддержка дробных
значений и количество бит, которое занимают в памяти.

Тип    | Битов |     Мин. значение     | Макс. значение
     --|  ---  |          ---          |       --
Byte   |  8    |         -128          |  127
Short  |  16   |        -32768         |  32767
Int    |  32   |      -2147483648      |  2147483647
Long   |  64   | -9223372036854775808  |  9223372036854775807
Float  |  32   |       1.4E-45         |  3.4028235E38
Double |  64   |       4.9E-324        |  1.7976931348623157E308
