---
title: Kotlin. Проверь себя! Вопросы - ответы.
author: Leslie M.
date: "2020-06-25 18:15:00 +0800"
categories: [Kotlin, Quiz]
tags: [kotlin, quiz]
---

Здесь будут вопросы и ответы по языку программирования Kotlin. Общий сборник из найденного в интернете и услышанного на собеседованиях. Создано с целью проверить себя, а также понять, что нужно подтянуть.

***

**Каковы основные преимущества языка программирования Kotlin?**
- Краткий - в сравнении с Java, в нём меньше шаблонного кода.
- Безопасный - позволяет избавить от **NullPointerException**.
- Совместимый - полностью совместим с Java.

**Что такое _висячий указатель_?**  
Висячий указатель - это указатель (адрес определенной переменной в памяти), указывающий на область памяти, которая была удалена (или освобождена). Это особый случай небезопасной работы с памятью.

**Виды комментариев в Kotlin.**  
Однострочный - `//`, многострочный - `/* */`

**Что такое REPL и в чём его польза?**  
REPL (Read-Eval-Print-Loop) - инструмент для интерактивного запуска кода Kotlin. Позволяет быстро оценить работу какого-либо фрагмента кода без необходимости создания проекта / функции.

**Что есть в Kotlin, но нет в Java?**
- Null-безопасность.
- Inline-функции, функции-расширения, функции области видимости.
- Первичный конструктор.
- Корутины (сопрограммы).
- Классы данных (в т.ч. Pair и Triple из стандартной библиотеки).
- Синглтоны.
- Companion objects.

**Какие символы не разрешено использовать в строке?**  
- Обратная косая черта `\` - используется для экранирования символов в строке.
- Двойная кавычка `"` - обозначает начало и конец строки.

**Ключевые моменты из соглашения по именовании переменных.**
- Имя переменной может содержать буквы, цифры и нижнее подчёркивание.
- Имя должно начинаться либо с буквы, либо с нижнего подчёркивания.
- Если имя состоит из нескольких слов, используется camelCase.

**Виды строковых шаблонов.**  
Строки могут содержать участки кода: код выполняется, а результат встраивается в строку. Подобный участок кода называется шаблонным выражением. Состоять он может либо из имени переменной, либо из произвольного выражения.

**В чем разница между `val` и `const val`?**  
`val` - константа времени выполнения, т.е. хранит ссылку на объект, которую нельзя изменить, зато можно изменять сам объект.  
`cons val` - константа времени компиляции, т.е. значение известно во время компиляции и не может быть изменено ни при каких обстоятельствах.

**Что такое элвис оператор и как он помогает обеспечивать null-безопасность?**  
Оператор указывается между двумя значениями. Если значение слева от оператора
равно **null**, то применяется значение справа.

**Каковы способы генерации случайных чисел в Kotlin?**
```
//Случайное целое число
println(Random.nextInt())

//Случайное целое число от 0 до 10 (не включая)
println(Random.nextInt(10))

//Случайное целое число от 1 (включительно) до 10 (включительно)
println(Random.nextInt(1,10))

//Случайное целое число от 1 (включительно) до 10 (включительно)
println(Random.nextInt(1..10))
```

**Размеры в битах для базовых типов.**
- Byte - 8 бит
- Short - 16 бит
- Int - 32 бит
- Long - 64 бит
- Float - 32 бит
- Double - 64 бит

**Какая может вылезти ошибка при конвертации `Long` в `Int`.**  
Если количество символов в `Long` будет больше, чем ёмкость `Int`, то при преобразовании данные могут повредиться (из-за потери битов) и как следствие результат будет неожиданным.

**Каким образом вычисляется базовый тип для результата арифметической операции?**  
Приоритет следующий: Byte < Short < Int < Long < Float < Double. Т.е. если у одного операнда тип Int, у другого Long, переменной с результатом присвоится тип Long.

**Какими способами можно присвоить значение переменной в Kotlin?**
- `=`
- `$`
- `${}`
- `+=`
- `-=`
- `*=`
- `/=`
- `%=`

**В чём разница между операторами присваивания и расширенными операторами присваивания?**  
Расширенные операторы присваивания помимо самого присваивания совершают арифметическую операцию.  
`+=` , `-=` , `*=` , `/=` , `%=` - расширенные операторы присваивания.
